---
layout: post
title: rust学习记录(1)-环境配置
date: 2023-06-01 17:27:10
categories: rust
tags: 学习记录
---

> 摘自[rust语言圣经](https://course.rs/)

# 安装

官方建议使用`rustup`安装程序来安装Rust， 也是Rust的版本管理程序。当然也有[其他安装方法](https://forge.rust-lang.org/infra/other-installation-methods.html#other-rust-installation-methods)。

打开终端并输入下面命令：
```shell
$ curl --proto '=https' --tlsv1.2 https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```
这个命令将下载一个脚本并开始安装 rustup 工具，此工具将安装 Rust 的最新稳定版本。可能会提示你输入管理员密码。
如果安装成功，将出现下面这行：
```shell
Rust is installed now. Great!
```
OK，这样就已经完成 Rust 安装啦。

*note*: 如遇到问题，[快速链接](https://course.rs/first-try/installation.html#%E5%AE%89%E8%A3%85-c-%E8%AF%AD%E8%A8%80%E7%BC%96%E8%AF%91%E5%99%A8%E9%9D%9E%E5%BF%85%E9%9C%80)

# 卸载
要卸载 Rust 和 rustup，在终端执行以下命令即可卸载：
```shell
$ rustup self uninstall
```

# 检查安装是否成功

检查是否正确安装了 Rust，可打开终端并输入下面这行，此时能看到最新发布的稳定版本的版本号、提交哈希值和提交日期：

```shell
$ rustc -V
rustc 1.56.1 (59eed8a2a 2021-11-01)

$ cargo -V
cargo 1.57.0 (b2e52d7ca 2021-10-21)
```
注：若发现版本号不同，以您的版本号为准

恭喜，你已成功安装 Rust！

# 编辑器&插件

直接使用vscode编辑，插件使用`rust-analyzer`

# Rust的包管理工具Cargo

Rust 语言的包管理工具是 `cargo`，安装Rust时，已经一并安装了

cargo 提供了一系列的工具，从项目的建立、构建到测试、运行直至部署，为 Rust 项目的管理提供尽可能完整的手段。同时，与 Rust 语言及其编译器 rustc 紧密结合。

# 创建项目

```shell
$ cargo new world_hello
```
cargo new 创建一个项目，项目名是 world_hello，该项目的结构和配置文件都是由 cargo 生成，意味着我们的项目被 cargo 所管理。

创建的项目结构：

```shell
.
├── .git
├── .gitignore
├── Cargo.toml
└── src
    └── main.rs
```

# 运行项目

有两种方式可以运行项目：
1. cargo run
2. 手动编译和运行项目

`cargo run` 首先对项目进行编译，然后再运行，因此它实际上等同于运行了两个指令: 
- `cargo build` 
- 执行`./target/debug/world_hello`

发现在调用的时候，路径 ./target/debug/world_hello 中有一个明晃晃的 debug 字段，没错我们运行的是 debug 模式，在这种模式下，代码的编译速度会非常快，可是福兮祸所伏，运行速度就慢了. 原因是，在 debug 模式下，Rust 编译器不会做任何的优化，只为了尽快的编译完成，让你的开发流程更加顺畅。

想要高性能的代码可以添加`--release`来编译：
- cargo run --release
- cargo build --release

# chargo check
当项目大了后，cargo run 和 cargo build 不可避免的会变慢，那么有没有更快的方式来验证代码的正确性呢？

cargo check 是我们在代码开发过程中最常用的命令，它的作用很简单：快速的检查一下代码能否编译通过。因此该命令速度会非常快，能节省大量的编译时间。

# Cargo.toml 和 Cargo.lock

Cargo.toml 和 Cargo.lock 是 cargo 的核心文件，它的所有活动均基于此二者。

- `Cargo.toml` 是 cargo 特有的项目数据描述文件。它存储了项目的所有元配置信息，如果 Rust 开发者希望 Rust 项目能够按照期望的方式进行构建、测试和运行，那么，必须按照合理的方式构建 Cargo.toml。

- `Cargo.lock` 文件是 cargo 工具根据同一项目的 toml 文件生成的项目依赖详细清单，因此我们一般不用修改它，只需要对着 Cargo.toml 文件撸就行了。

项目根目录的 Cargo.toml 文件，可以看到该文件包含不少信息

## package 配置段落

package 中记录了项目的描述信息，典型的如下：

```
[package]
name = "world_hello"
version = "0.1.0"
edition = "2021"
```
name 字段定义了项目名称，version 字段定义当前版本，新项目默认是 0.1.0，edition 字段定义了我们使用的 Rust 大版本。使用的是 Rust edition 2021 大版本。

## 定义项目依赖

使用 cargo 工具的最大优势就在于，能够对该项目的各种依赖项进行方便、统一和灵活的管理。

在 Cargo.toml 中，主要通过各种依赖段落来描述该项目的各种依赖项：

- 基于 Rust 官方仓库 crates.io，通过版本说明来描述
- 基于项目源代码的 git 仓库地址，通过 URL 来描述
- 基于本地项目的绝对路径或者相对路径，通过类 Unix 模式的路径来描述

这三种形式具体写法如下：

```
[dependencies]
rand = "0.3"
hammer = { version = "0.5.0"}
color = { git = "https://github.com/bjz/color-rs" }
geometry = { path = "crates/geometry" }
```

