---
layout: post
title: rust学习记录(2)-基础入门-变量绑定与结构
date: 2023-06-05 16:08:10
categories: rust
tags: 学习记录
---


## 变量命名

遵循[Rust命名规范](https://course.rs/practice/naming.html)
Rust 语言有一些关键字（keywords），它们不能被用作变量或函数的名称。[关键字列表](https://course.rs/appendix/keywords.html)

## 变量绑定

在 Rust 中，let a = "hello world" 称为：`变量绑定`。
这里涉及 Rust 最核心的原则——所有权，简单来讲，任何内存对象都是有主人的，而且一般情况下完全属于它的主人，绑定就是把这个对象绑定给一个变量，让这个变量成为它的主人。

## 变量可变性

Rust 的变量在默认情况下是不可变的，可以通过 mut 关键字让变量变为可变的。

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let mut y = 5;
    y = 6;
    println!("The value of x is: {}", x);
    println!("The value of y is: {}", y);
}
```

## 使用下划线开头忽略未使用的变量

如果创建了一个变量却不在任何地方使用它，Rust 通常会给出一个警告，因为这可能会是个 BUG。但是有时创建一个不会被使用的变量是有用的，比如你正在设计原型或刚刚开始一个项目。这时你希望告诉 Rust 不要警告未使用的变量，为此可以用下划线作为变量名的开头：

```rust
fn main() {
    let _x = 5;
    let y = 10;
}
```
使用 cargo run 运行下试试:

```shell
warning: unused variable: `y`
 --> src/main.rs:3:9
  |
3 |     let y = 10;
  |         ^ help: 如果 y 故意不被使用，请添加一个下划线前缀: `_y`
  |
  = note: `#[warn(unused_variables)]` on by default
```
可以看到，两个变量都是只有声明，没有使用，但是编译器却独独给出了 y 未被使用的警告，充分说明了 _ 变量名前缀在这里发挥的作用。

## 变量解构

let 表达式不仅仅用于变量的绑定，还能进行复杂变量的解构：从一个相对复杂的变量中，匹配出该变量的一部分内容：

```rust
fn main() {
    let (a, mut b): (bool,bool) = (true, false);
    // a = true,不可变; b = false，可变
    println!("a = {:?}, b = {:?}", a, b);

    b = true;
    assert_eq!(a, b);
}
```

### 解构式赋值

在 `Rust 1.59` 版本后，我们可以在赋值语句的左式中使用元组、切片和结构体模式了。

```rust
struct Struct {
    e: i32
}

fn main() {
    let (a, b, c, d, e);

    (a, b) = (1, 2);
    // _ 代表匹配一个值，但是我们不关心具体的值是什么，因此没有使用一个变量名而是使用了 _
    [c, .., d, _] = [1, 2, 3, 4, 5];
    Struct { e, .. } = Struct { e: 5 };

    assert_eq!([1, 2, 1, 4, 5], [a, b, c, d, e]);
}
```

这种使用方式跟之前的 let 保持了一致性，但是 let 会重新绑定，而这里仅仅是对之前绑定的变量进行再赋值。

需要注意的是，使用 += 的赋值语句还不支持解构式赋值。

## 变量和常量之间的差异

变量的值不能更改可能让你想起其他另一个很多语言都有的编程概念：常量(constant)。与不可变变量一样，常量也是绑定到一个常量名且不允许更改的值，但是常量和变量之间存在一些差异：

- 常量不允许使用 mut。常量不仅仅默认不可变，而且自始至终不可变，因为常量在编译完成后，已经确定它的值。
- 常量使用 const 关键字而不是 let 关键字来声明，并且值的类型必须标注。

 Rust 常量的命名约定是全部字母都使用大写，并使用下划线分隔单词，另外对数字字面量可插入下划线以提高可读性

```rust
const MAX_POINTS: u32 = 100_000;
```

常量可以在任意作用域内声明，包括全局作用域，在声明的作用域内，常量在程序运行的整个过程中都有效。对于需要在多处代码共享一个不可变的值时非常有用。

> 在实际使用中，最好将程序中用到的硬编码值都声明为常量，对于代码后续的维护有莫大的帮助。如果将来需要更改硬编码的值，你也只需要在代码中更改一处即可。

## 变量遮蔽(shadowing)

Rust 允许声明相同的变量名，在后面声明的变量会遮蔽掉前面声明的。

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    // 在main函数的作用域内对之前的x进行遮蔽
    let x = x + 1;

    {
        // 在当前的花括号作用域内，对之前的x进行遮蔽
        let x = x * 2;
        println!("The value of x in the inner scope is: {}", x);
    }

    println!("The value of x is: {}", x);
}
```

输出：
```shell
$ cargo run
   Compiling variables v0.1.0 (file:///projects/variables)
   ...
The value of x in the inner scope is: 12
The value of x is: 6
```

这和 mut 变量的使用是不同的，第二个 let 生成了完全不同的新变量，两个变量只是恰好拥有同样的名称，涉及一次内存对象的再分配 ，而 mut 声明的变量，可以修改同一个内存地址上的值，并不会发生内存对象的再分配，性能要更好。

变量遮蔽的用处在于，如果你在某个作用域内无需再使用之前的变量（在被遮蔽后，无法再访问到之前的同名变量），就可以重复的使用变量名字，而不用绞尽脑汁去想更多的名字。